
Dialogue  Rester ou partir ?

Vendredi soir, à la table, M. et Mme Dupré discutent avec leurs trois enfants, Paul,
Lina et Jeanne.

Lina : Dis¹, papa, on sort ce soir ?
Le père : Ce soir, je vais regarder le match de foot à la télé : c’est la finale de
          la Coupe du Monde 2006 ! Vous savez, la Coupe du Monde, ce n’est
          pas tous les jours !
La mère : Quel sportif ! Tu aimes tout : le football, le rugby, le volley-ball, le tennis...
          Tout ! mais... à la télévision et dans un bon fauteuil... Sportif en chambre, quoi !²
Jeanne : Et papa aime aussi le golf !
Le père : Arrête, Jeanne ! Chérie, tu exagères un peu. Mais tu oublies le ski. Je
          fais du ski, moi !
La mère : Oui, c’est vrai. Tu en fais beaucoup : huit jours par an !
Paul :   Qu’est-ce que nous ferons pendant les vacances de Noël ?
Le père : Heu... Je ne sais pas, ta mère et moi, nous irons peut-être faire du ski à
          Grenoble, comme l’année dernière.
Paul :   Et nous ? Nous irons avec vous ?
Le père : Oh vous ! Vous êtes encore un peu jeunes... non ? Toi, Paul, tu ne
          préfères pas passer les fêtes chez tes grands-parents ?
Paul :   Non, pas cette année ! Si vous faites du ski, j’en ferai aussi. Je suis
          assez grand maintenant !
Lina :   Et ce soir, papa ? On sort ou on reste ? De toute façon, le foot à la télé,
          ça ne manque pas !
La mère : Bon, d’accord. Mais qu’est-ce qu’on fera ? Au cinéma, alors ?
Le père : O.K., on y va tous ensemble. T’es contente cette fois-ci, Lina ?³
Jeanne : Oui, elle est toute contente. Mais papa, y a encore mieux !⁴ Et demain, c’est
          samedi, j’espère qu’on ne restera plus chez nous⁵.
La mère : Non, chérie. Demain, nous irons à la campagne dans notre maison tous
          les cinq.
Le père : Oui, nous partirons de bonne heure, comme ça, avant midi, nous aurons
          le temps de faire une petite promenade à pied⁶.
Paul :   Et nous mangerons au restaurant à côté ?
Le père : Non, je ne pense pas. Ta mère va préparer des sandwiches, et nous
          pique-niquerons sur l’herbe de notre jardin ; il fera beau, ce sera plus
          agréable.
La mère : Et quand je serai toute seule, je reprendrai mon livre. Heureusement
          pour moi, il y a la lecture... Et vite, partons tout de suite ! Sinon, on va
          rater la séance de 22 heures.
Les enfants : On y va ! Youpi !


Texte  Les vacances peuvent aussi être une aventure !

Les aventures, c’est le rêve de tous. Qui n’a pas rêvé de conquérir l’impossible et
d’aller au-delà des⁷ limites humaines ? Les vacances peuvent aussi être une aventure.
N’y avez-vous jamais songé ? Et si vous voulez réaliser ces rêves d’enfance, en voici
quelques propositions⁸ :

Proposition 1.
Vous découvrirez la Bretagne en vélo, ses églises et ses pardons, ses
petits ports, ses plages et sa nature encore sauvage par endroits⁹.

Proposition 2.
Vous traverserez l’Alsace sur les canaux, vous visiterez les châteaux de
la Loire¹⁰. Et croyez-moi, ce sera un voyage pittoresque mais coûteux !

Proposition 3.
Vous ferez de l’alpinisme dans les Alpes ou dans les Pyrénées. Vous
grimperez avec un pic... et vos doigts ! Vous dominerez toutes les vallées
et vous vivrez dangereusement.

