已提取10张图片中的所有注释 (Notes) 内容，并按照其在图片中出现的原顺序和格式整理如下：

Notes 注释

1. Claudette et son mari Jules discutent de leurs achats. 克洛黛特和丈夫儒勒在讨论他们购物的事。

   discuter de qch. 也可以说成 discuter sur qch., 二者的含义没有区别。因此，本句动词部分也可说成 discutent sur leurs achats.

2. On va au Printemps ou aux Galeries Lafayette ? 咱们去春天百货商场还是去老佛爷百货商场?

   1) galerie 可指“画廊; 走廊”。如：
      J'ai trouvé ce tableau dans une galerie de la rive gauche. 我是在左岸的一家画廊里找到这幅画的。

   2) 也可指“(商业用)长廊”。如：
      Voici une belle galerie marchande. 这是条漂亮的商业街。

   3) galeries (复数) 可指“大百货商店，商场，商厦”等。如：
      les Nouvelles Galeries 新新百货商场
      les Galeries Wangfujing 王府井百货大楼

3. il y a un monde fou dans ces grands magasins: 这些大商店里人山人海。

   1) fou 原指真正意义上的“疯的，精神错乱的”。如：
      Elle est enfin devenue folle. 她最后还是疯了。
      On a vu un chien fou à la sortie du village. 我们在村口看见一条疯狗。

   2) fou 可指转义上的“失去理智的; 傻的，愚蠢的”。如：
      Partir à 1heure du matin? Tu es fou ou quoi? 凌晨一点出发?你是傻了还是怎么了?
      Elle est folle: elle veut prendre un taxi pour y aller. C'est trop cher! 她疯了; 她要打的去那儿。这也太贵了。

   3) fou 也可指“过分的，过多的”，此时常用于名词后。本文中的 fou 即是这种情况。如：
      Il y avait un monde fou à cette fête. 参加这次聚会的人不计其数。
      Ça coûte un prix fou! 这东西太贵了。

4. Je cherche un chemisier pour aller avec cette jupe, rose ou bleu clair? 我想找一件配这条短裙的衬衣，是粉红色的还是浅蓝色的呢?

   1) qch. aller (bien) à / avec qn / qch. 是指“某物与某人/某物(很)合适/相配”。如：
      Ces lunettes vont bien avec vos yeux. 这副眼镜和你的眼睛很配。
      Ces chaussures me vont très bien. 这双鞋我穿着很合脚。
      La robe jaune ne va pas aux cheveux blondes. 黄色裙子与金色头发不配。

   2) bleu clair 是表示颜色的复合形容词。(※参见本课语法1)

5. Par exemple, j'ai celui-ci, un peu plus cher que les autres, c'est la mode de cette année: 比如，我有这种款式的，比其他的款式略贵，是今年的流行款。

   1) celui-ci 是复合指示代词。(※参见本课语法2)
   2) plus cher que (比……贵) 是形容词比较级。(※参见本课语法3)

6. Ça ne fait pas trop jeune? 这(衣服)是不是显得太年轻了?

   1) faire + 形容词或无冠词名词表示“显得，显出，流露出”。如：
      Ces maisons font riche(s). 这些房屋显得富丽堂皇。
      La jeune femme fait vieille à 30 ans. 这姑娘30岁就显老了。

   在上述句型中，物作主语时形容词可不与其配合; 但人作主语时，则形容词要进……

   2) “ça fait + 形容词或无冠词名词” 是通俗用法，表示“看上去，显得”。如：
      Ça fait mode, cette coiffure. 这种发型显得很新潮。
      Ça fait joli, sa jupe. 她的裙子看上去挺漂亮。

7. La couleur ? Qu'est-ce que tu lui reproches ? 颜色吗？你觉得它有什么不好？

   1) reprocher qch. à qn, reprocher qch.: 指责某人/某物。如：
      Qu'est-ce que tu reproches à cet appartement ? 你觉得这套房子有什么毛病?
      On lui a reproché son inattention. 大家纷纷指责他的疏忽。

   2) reprocher à qn de faire qch.: 指责/责备某人做某事。如：
      Il m'a reproché d'avoir été absent. 他责备我没来。
      Je ne veux pas vous reprocher de n'avoir rien fait. 我不想指责您什么都没做。

8. Ça te donne un bel éclat! 这(颜色)使你看起来更加英俊潇洒。

   éclat 可指“光泽，光芒; 光彩，鲜艳”等，其确切含义需视上下文而定。如：
   les beaux éclats du soleil 太阳的绚丽光芒。
   Ce roman a vraiment de l'éclat. 这篇小说真是文采飞扬。
   L'éclat de son regard nous touche. 他那炯炯有神的目光令我们怦然心动。

9. Bon, on le prend. 那好，我们就买(它)了。

   prendre 的含义广泛。此处为“买”的意思。如：
   Voici un guide de Paris, ça peut t'aider. Prends-le! 这儿有本巴黎指南！对你有用。把它买下来吧！
   Vous voulez en prendre combien? 您想买多少?

10. Ça dépend du genre de courses que vous voulez faire. 这得看您想买什么样的东西。

    1) qch. dépendre de qn / qch.: 某事取决于某人/某物。如：
       Son départ dépendra du temps. 他何时出发将视天气而定。
       Tout dépend de votre décision. 一切取决于您的决定。
       Partir ou rester, ça dépend de vous. 去还是留得看您。

    2) que 是关系代词，先行词 genre de courses 是后面动词 faire 的直接宾语。(※参见第11课语法1)

    3) 口语中常使用短语 “cela / ça dépend”，意为“这要看情况而定”。如：
       ◦ Tu viens ou tu ne viens pas? 你来还是不来?

       ◦ Cela / Ça dépend. 看情况(再说)。

11. Vous pouvez aller aux supermarchés (Monoprix, Franprix, Champion...) ou à la supérette de proximité qui sont surtout alimentaires. 您可以去附近卖食品的超市(不二价、诚信价、冠军……)或小超市。

    qui 为关系代词，可代人或物。在此句中代物，代替其先行词 supermarché 和 supérette, 作后接关系从句 sont surtout alimentaires 的主语。

12. Auchan: 欧尚。

    法国连锁商店。本课中还出现了其他一些大商场，连锁商店或者便利店的名称。如:
    Franprix 诚信价(法国超市名)
    Champion 冠军(法国超市名)
    Leclerc 勒克莱尔超市
    Monoprix 不二价(法国一种专售廉价商品的连锁超市)
    les Galeries Lafayette 老佛爷百货商店
    les Nouvelles Galeries 新新百货商场
    le Printemps 春天百货商场

13. On y vend de tout: 这些大型超市什么都卖。

    de tout 是 un peu de tout 的简略用法，意思是“什么都有一点儿”，口语中经常使用。如：
    Cet enfant mange de tout. 这孩子啥都吃。
    Le marchand à côté vend un peu de tout. 旁边的商家什么都卖。
    On trouve de tout dans cet hypermarché. 这家大超市的商品应有尽有。

14. L'inconvénient est qu'ils sont assez loin et qu'il vaut mieux y aller en voiture. 不便之处是这些大型超市距您住的地方较远，最好是开车去。

    1) l'inconvénient est que 后接的补语从句是由名词 l'inconvénient 引起的。
    2) l'inconvénient 引导了两个补语从句，第二个从句前应重复 que, 成为 qu'il vaut mieux.
    3) il vaut mieux 是无人称句，后接动词不定式。如：
       Il pleut, il vaut mieux rester à la maison. 天在下雨，最好还是呆在家里。
       Si vous voulez connaître le marché, il vaut mieux le voir de vos propres yeux. 如果您想了解什么是自由市场，最好亲眼去看一看。

15. un océan de parking: 巨大的停车场。

    此处 océan 用于转意。“un océan de + 无冠词名词”指“无垠的……，无际的……”。此短语也常用于书面语。如：
    un océan de sable 茫茫沙海
    un océan de blé 麦浪滚滚

16. Alors les grands magasins comme le Printemps, les Galeries Lafayette, les Nouvelles Galeries sont à votre choix: ils sont très fréquentés par les Français et les touristes étrangers: 那就有春天百货商场、老佛爷大百货店、新新百货商场这样的大商场。您选择: 这都是法国人和外国游客经常光顾的地方。

    1) au choix (de qn): 任由(某人)挑选。如：
       Tu peux prendre, au choix, celui-ci ou celui-là. 这个或那个，你可任选其一。
       Les sujets de discussion sont au choix des étudiants. 讨论主题由学生选定。

    2) ils sont très fréquentés par 是被动态用法。

    被动态由“主语+être+相关动词的过去分词”构成，由介词 par 引出动作的施动者。

17. Il ne faut pas oublier ces fameux « marchés », où tous les produits sont frais et de saison. 不该忘了那些闻名遐迩的菜市场，那里卖的全都是时令新鲜产品。

    où 是关系代词，在句中替代某一个时间或地点。其先行词只能是指物(时间或地点)的名词。