
标题栏：Leçon 5  
章节标题：Leçon 5 Faire des achats  
对话标题：Dialogue Celle-ci est meilleure !

*C'est samedi aujourd'hui. Claudette et son mari Jules discutent de leurs achats.¹

• On va au Printemps ou aux Galeries Lafayette ?²

• Ah non ! Jules. Le samedi après-midi, il y a un monde fou dans ces grandes magasins³ ! Euh... Dans les boutiques à côté, les articles d'hiver sont en solde. Je cherche un chemisier pour aller avec cette jupe, rose ou bleu clair ?⁴

• J'ai besoin d'une paire de chaussures et aussi d'un costume pour aller au bureau.

• Le gris et le bleu foncé sont un peu usés. Tu préfères peut-être acheter un blazer ?

• Ah non ! Je porte des blazers depuis au moins dix ans !

• Toi, alors, tu exagères comme toujours. Pour le printemps, le blazer c'est pratique. Et les chaussures ? Noires, je pense, ou marron ?

Quelques instants après, le couple est devant le rayon des vêtements pour hommes d'une boutique de vêtements. La vendeuse s'approche d'eux.
• Bonjour, madame et monsieur. Vous désirez ?

• Nous cherchons un costume.

• J'ai différents modèles à différents prix. Par exemple, j'ai celui-ci, un peu plus cher que les autres, c'est la mode de cette année⁵, il existe dans d'autres couleurs, ou celui-là, un peu moins cher, mais un peu démodé.

• Et ceux en vitrine ?

• Ceux-là sont classiques, ils sont plus sérieux que ceux-ci. Mais ils ne sont pas plus chers. Je vous en donne un ?

• Non, merci. Je crois que je prendrai plutôt celui-là, tu es d'accord, Claudette ?

• Est-ce que vous avez une couleur préférée ?

• Non, pas spécialement. Mais je voudrais bien essayer ce costume bordeaux.

Quelques minutes plus tard, Jules sort de la cabine d'essayage.
• Claudette, comment tu me trouves ?

• Je trouve que ce costume te va très bien !

• Je ne sais pas. Ça ne fait pas trop jeune ?

• Non, pas du tout. Pour ton nouveau boulot, ce sera parfait, Jules.

• Le gris argenté ou le beige est mieux que le bordeaux, tu ne penses pas ?

• Non, celui-ci te va parfaitement. Il fait un peu jeune, mais pas trop. Et c'est tout à fait à ta taille. En plus, il n'est pas trop cher.

• C'est vrai. Il me plaît, mais tu ne crois pas que cette couleur est plutôt vive ? J'ai l'impression qu'elle est un peu trop chic pour mon âge.

• La couleur ? Qu'est-ce que tu lui reproches ? C'est la couleur à la mode cette année, elle va très bien avec tes cheveux. C'est plus dynamique et moins sévère. Ça te donne un bel éclat, crois-moi ! Bon, on le prend. C'est un peu moins cher que ceux en vitrine, 98 €. Vous payez à la caisse numéro 2, s'il vous plaît, on vous le remettra là-bas.

• Merci bien, madame.

• Au revoir et bonne journée !

短文对话标题：Faire les courses à Paris

Pour faire ses courses à Paris, on a beaucoup de choix. Ça dépend du genre de courses que vous voulez faire.¹⁰

Vous avez vos provisions à faire ? C'est facile. Vous pouvez aller aux supermarchés (Monoprix, Franprix, Champion...) ou à la supérette de proximité qui sont surtout alimentaires.¹¹ C'est pas loin et c'est pas cher non plus.

Vous êtes pressé pour faire vos courses ? C'est très simple aussi. Vous pouvez aller aux commerces (épicerie, boulangerie, pâtisserie, charcuterie, boucherie, poissonnerie, marchand de vin...) au coin de la rue ou dans votre quartier. Vous pouvez y faire vos courses en un rien de temps. Ils sont moins grands que les grandes surfaces, mais l'ambiance est beaucoup plus amicale : les gens y échangent souvent de petites phrases sympa comme « Aujourd'hui, il fait beau ! », « Quel sale temps ! », « Vous êtes en pleine forme ! », etc. C'est sans importance et ce n'est pas une vraie information, mais cela permet d'établir un contact social avec les voisins.

Peut-être que vous souhaitez faire vos achats de la semaine ou du mois ? Alors vous avez aussi beaucoup de choix ! Les hypermarchés comme Carrefour, Auchan¹², Leclerc sont de plus en plus nombreux à la périphérie des grandes villes. On y vend de tout, tout est moins cher et on achète vite ! Ils sont souvent situés dans des centres commerciaux ou dans des galeries marchandes. L'inconvénient est qu'ils sont assez loin et qu'il vaut mieux y aller.¹⁴ Mais ne vous en faites pas pour vous garer, parce qu'il y a toujours « un océan de parking »¹⁵ à côté.

Il est probable qu'un jour, vous avez envie de recherchez des produits de luxe (vêtements, parfums, etc.). Alors les grands magasins comme le Printemps, les Galeries Lafayette, les Nouvelles Galeries sont à votre choix : ils sont très fréquentés par les Français et les touristes étrangers^{16}, mais les prix y sont plus chers qu'ailleurs.

Ah oui ! Il ne faut pas oublier ces fameux « marchés », où tous les produits sont frais et de saison.^{17} Les marchés, en plein air ou fermés, ont lieu, dans la plupart des cas, plusieurs fois par semaine. Aller au marché est un plaisir : souvent, les Parisiens vont le week-end « faire le marché » pour l'ambiance.

Faire des courses à Paris, c'est pas une corvée mais un vrai plaisir quotidien.

