
GRAMMAIRE 语法

1. L'épithète indépendante (独立的形容语)
(1) 概念(Notion)
独立的形容语也被称作分词性形容语，用来突出所修饰名词的特征或性质，或用于表示原因、让步等。
(2) 构成(Formation)
形容词独立出来，用逗号与所修饰名词分开，便构成独立的形容语。
(3) 用法(Emploi)
独立的形容语仅常用于书面语。修辞中，使用独立的形容语可简化复合句，使其变得简练、明快。独立的形容语可置于名词前后，前一种用法更常见。在笔语中，这种前置结构(antéposition)可以使句子更加流畅。如：
Malade, elle a consulté un médecin. 她因病去看了医生。(原因)
Embarrassé, il a accepté sans dire. 虽然为难，但他什么都没说就同意了。(让步)
Florence Arthaud, fatiguée mais souriante, salue gentiment ses admirateurs. 弗罗伦丝·阿尔诺虽然疲劳却面带微笑，她亲切地向仰慕她的人们招手致意。

2. L'exclamation (感叹)
表达感叹的方式多种多样。其中使用较多的有四种类型：
(1) 感叹词(Interjection)。如：
Ah! 啊!
Ah! (Ouille!) Tu me fais mal ! 哎呀! 你弄疼我了!
Bah! 得啦!
Comment! 怎么!
Enfin! Tu as fini! 你总算是搞完了!
Oh! 啊!
Oh là là! 哎呦呦!
Paaaaaaaaaaf!!!!!! 啪! 啊! (连环画中用于形容耳光的拟声词)
Tiens!!

2) 感叹副词 quoi (l'adverbe exclamatif quoi)
Quoi! Vous êtes encore là? 怎么? 您还没走?
Je ferai de mon mieux, quoi! 我尽力而为吧!

3) 感叹形容词 quel (l'adjectif exclamatif quel)
Quel temps! 多坏的天气啊! (也可用来指：多好的天气啊!)
Quelle chance tu as! 你多有运气呀! (你好运气!)

4) 感叹结构 (les structures au usage d'exclamation)
① C'est... qui / c'est... que. 如：
C'est moi qui l'ai dit! 这话是我说的!
C'est là que tu as vécu! 此前你就生活在这儿 si / tant / tellement. 如：
Si j'avais su! 要是我早知道就好了!
S'il pouvait s'exprimer en français! 他要是会讲法语就好了!
Il est si gentil! 他是那么和蔼可亲!
Il mange tant! 他可真能吃啊!
Elle a tellement changé! 她变化太大了!

③ comme / combien / que / qu'est-ce que 等。如：
Comme il est courageux! 他多勇敢啊!
Combien il est courageux! 他多勇敢啊!
Qu'il est courageux! 他多勇敢啊!
Qu'est'il est courageux! 他可真够勇敢的!

※上面列出了一些比较常用和相对固定的感叹手段。实际上，感叹语气的表达因人而异。在必要时，几乎任何词、句都可以用来表示感叹。注意：

①口语中感叹的表达一定要与语境有关，也就是说交际需要决定感叹的使用。只要改变语调，感叹语气几乎可以通过任何句子来表达。

②书面语中，感叹句仅以感叹号标出。那么只要加上感叹号，书面语中几乎任何句子都可以成为感叹句。如：
Il a osé me refuser! 他竟敢拒绝我!
Réussir ou mourir! 不成功便成仁!
Courage! 拿出勇气来!
Ça, jamais de la vie! 这个休想!

3. La phrase complexe (复合句)(1)
复合句是由两个以上的独立分句组成。复合句中又可再细分为平列句、并列句和主从复合句。

1) Les propositions juxtaposées (平列句)
伴随的两个(或两个以上的)独立分句之间不用连词，仅用逗号、分冒号隔开，便组成平列句。

平列分句之间虽然没有连词，但语义上通常存在着某种联系。比如，因果、时间、条件、解释、转折、对立、比较、列举、结果等关系。如：
Il fait froid: il gèle. 天很冷，都结冰了。(结果)
Il fait nuit, tout dort. 夜幕降临，万物沉睡。(时间)
Il m’aide, je l’aime bien. 他帮助我很喜欢他。(因果)
Ne bouge plus, sinon je tire. 别动，否则我开枪了。(条件)
Il n’est pas venu, il a été malade. 他没来，他病了。(解释)
Nous sommes fatigués, nous continuons. 我们虽然疲劳，但还是继续前进。(让步)
L’un rit, l’autre pleure. 一个在笑，另一个在哭。(对立)
Les uns dansent, les autres chantent. 一些人在跳舞，另一些人在唱歌。(对立)
Plus je le connais, plus je l’admire. 我越了解他，就越钦佩他。(比较)
Il faut partir: voilà le train. ，火车来了。(结果)
Les étudiants lisent, écrivent, révisent leurs leçons. 学生们读书、写字、复习功课。(列举)

2) Les propositions coordonnées (并列句)
用并列连词连接起来的两个(或两个以上的)独立分句组成并列句。法语中常见的并列连词有：et, ou, ni, mais, or, donc, car 等。如：
Pierre est étudiant et Anne travaille dans une usine. 皮埃尔是大学生，而安娜在一家工厂工作。
Lève-toi vite, ou tu vas rater le train. 快起床，否则你要误火车了。
Il n’a pas faim, ni soif. 他不饿，也不渴。
Il n’est pas grand, mais il est fort. 他个子不高，但很结实。
Je n’ai pas pu venir hier, car j’étais malade. 我昨天没能来，因为我病了。

3) Les propositions subordonnées (主从复合句)
主从复合句由主句和从句构成，它们之间用从属连词、连、关系代词或疑问词等连接。被连接的分句(即从句)是另一个分句(即主句)的某个成分(如：主语、宾语、状语、补语等)。如：
Je sais qu’il viendra. 我知道他会来。
Qu’il viendra, je le sais. 他会来，这事我知道。
Je ne sais pas pourquoi il est parti. 我不知道他为什么走了。
Je me demande s’il viendra. 我琢磨他会不会来。

 La conjugaison (动词变位)
1) défendre
présent

je défends nous défendons

tu défends vous défendez

il défend ils défendent

elle défend elles défendent

futur simple : je défendrai nous défendrons

participe passé : défendu
2) se rendre
présent

je me rends nous nous rendons

tu te rends vous vous rendez

il se rend ils se rendent

elle se rend elles se rendent

futur simple : je me rendrai nous nous rendrons

participe passé : rend

DES MOTS POUR LE DIRE
1. La taille (身材)
Il est grand et fort. 他又高又壮。
Il est petit et maigre. 他又瘦又矮。
Il est gros / mince. 他胖 / 瘦。
Il a une grande / petite taille. 他身材高大 / 矮小。
Il est de taille moyenne. 他中等身材。
Il mesure / fait 1,80 m. 他身高一米八。


2. Les yeux et les cheveux (眼睛和头发)
Il a les yeux noirs/bleus/marron. 他的眼睛是黑/栗色的。
Il a les yeux grands/petits. 他有一双大/小眼睛。
Il a les cheveux noirs/bruns/châtains/blonds. 他的头发是黑/棕/栗/金色的。
Il a les cheveux longs/courts. 他一头长/短发。

3. Le visage (脸庞)
Il a le visage rond/allongé/carré/ovale. 他的脸是圆/长/方/椭圆形的。
Il a les joues rouges. 他红脸膛。
Il a une grande bouche. 他的嘴挺大。
Il a un grand nez / un nez aquilin.长着个大鼻子/鹰钩鼻子。
Il a de la moustache / de la barbe. 他留着小胡子/络腮胡子。
Il a un long menton. 他下巴长。

4. Les autres parties du corps (身体的其他部位)
Il a une large poitrine. 他的胸很宽。
Ses mains et ses pieds sont grands. 他手大脚大。
Il a un cou long. 他脖子长。
Il a une grosse tête. 他脑袋大。
Il a de longues jambes. 他腿长。
Il a les doigts longs et minces. 他手指又细又长。
Il a un gros ventre. 他肚子大。
