
Notes 注释

1. Faites deux cents mètres. 再（往前）走 200 米。

法语中，经常会出现动词 faire 代替其他动词的情况。faire 在本句中代替动词 marcher，且组成固定用法 faire... mètres。如：

Vous faites encore cinquante mètres. 您再（往前）走 50 米。

Tu suis la flèche et tu fais à peu près un kilomètre. 你顺着箭头再走差不多一公里。

2. Je ne suis pas du quartier. 我不是这儿的人。

être du quartier 意为 “是这一带的人”。请注意 quartier 在表示 “街，区” 时的含义：

1）行政区；居民区。如：

le quartier latin 拉丁区（巴黎的大学区） 
 
un vieux quartier 老城区

un quartier commerçant 商业区

un quartier d’habitation 住宅区

2）街区；（这）一带。如：

C’est un beau quartier. 这是个环境优美的街区。

Voici la seule boulangerie du quartier. 这是这一带唯一一家面包店。

Y a-t-il un bon restaurant dans ton quartier? 你家附近有好饭馆吗？

3. Bon ben, il y a juste un plan du quartier au coin de la rue, je vais vous la montrer. 那个，这条街拐弯的地方正好有张城区图，我指给您看（这张图）。

1）bon ben 是法国人讲话开始时的常用口语。除此之外，alors / oui / c’est-à-dire 等也可用在这种情况下。如：

Alors... si tu veux. 那……就这样吧。

Oui, oui... je ne suis pas contre. 对，对……，我也不反对。

2）vous 是间接宾语人称代词，la 是直接宾语人称代词。（※ 双宾语人称代词在句中的位置请参见本课语法 1）

4. C’est très gentil à vous. 太谢谢您了。

这是一种委婉的表达方式。句型是：c’est gentil à qn de faire qch. 感谢某人做某事。亦可理解为 “您真是太客气了”。如：

C’est gentil à vous de m’avoir appelée. 感谢您给我来电话。

（= Vous êtes très gentil de m’avoir appelée.）

5. À qui le dis-tu? 你跟谁说这话呢?

此句中，中性代词 le代替的是上文tu connais tout。在现代法语中，à qui le dis-tu已
经演化为熟人之间经常使用的一种固定句式，专门用来回应对对方对自己的夸赞。如：

-Mais tu t'es levée de bonne heure!你起得可真够早的!

-à qui le dis-tu? 你跟谁说这话呀?（说话人一定有早起的习惯）

-Tiens!Ta chambre est propre et bien rangée!瞧瞧!你的房间既干净又整齐!

-à qui le dis-tu? 你对谁讲这话呀?（说话人一定爱整洁）

6. Pas de quoi.不用谢。

相当于il n'y a pas de quoi。也可译为“不用客气”。

7. s'écri Prune à la sortie de la gare:一出站，普吕娜就喊了起来。

（一插入语中的主谓倒装参见本课语法2）

1）本句是插入语，故主语和谓语要倒装。

2）注意crier与s'écrier的区别：

crier与呼叫：哭喊；叫嚷。如：Ne crie pas!On dort.别叫了!人家睡觉呢。

Inutile de crier!大叫大嚷也没用!

À cette nouvelle，on a crié de joie.听到这个消息，大家都欢呼起来。

s'écrier v.pr.叫出声；大声说（用于插入语）。如：

C'est maman!s'écrie-t-elle de joie.“是妈妈!”她高兴得叫出声来。

Vite!Vite!s'est-il écrié.“快！快！”他喊到。

8. la mairie est au centre de la ville avec son drapeau bleu-blanc - rouge et sa devise Liberté-Égalité-Fraternité:市政厅位于市中心，插着蓝白红（国）旗，刻着“自由，平等，博爱”的口号。

1）drapeau bleu - blanc - rouge:蓝白红三色旗为法国国旗。

2）Liberté-Égalité-Fraternité:“自由、平等、博爱”为法兰西共和国的口号。

3）la mairie可能指“市政府；镇政府；村政府”。

4）“巴黎市政厅”是：l'Hôtel de Ville(de Paris)。

9. C'est le parc, dit Sylvie en souriant:“是公园”，西尔薇微笑着说道。

en souriant是副动词形式。副动词的构成结构是“en+相关动词的现在分词”，副动词用来表示与主动词同时发生的动作。如：

Il mange en lisant.他边吃边看书。

Il a fermé la porte en sortant.他出去时关上了门。

10. Là - bas, c'est tout près,à un petit kilomètre d'ici.那边，很近，离这儿不到一公里。

petit在此理解为“不足的，少于的”。如：

rouler à petite vitesse  慢速行驶

Juste un petit moment.只要一小会儿。
Je reviendrai dans une petite heure. 用不了一小时我就回来。

disco: 迪斯科舞厅。

le disco 是la discothèque的缩写形式。
