Les vacances peuvent aussi être une aventure !
Les aventures, c’est le rêve de tous.
Qui n’a pas rêvé de conquérir l’impossible et d’aller au-delà des limites humaines ?
Les vacances peuvent aussi être une aventure.
N’y avez-vous jamais songé ?
Et si vous voulez réaliser ces rêves d’enfance, en voici quelques propositions :
Vous découvrirez la Bretagne en vélo, ses églises et ses pardons, ses petits ports, ses plages et sa nature encore sauvage par endroits.
Vous traverserez l’Alsace sur les canaux, vous visiterez les châteaux de la Loire.
Et croyez-moi, ce sera un voyage pittoresque mais coûteux !
Vous ferez de l’alpinisme dans les Alpes ou dans les Pyrénées.
Vous grimperez avec un pic... et vos doigts !
Vous dominerez toutes les vallées et vous vivrez dangereusement.
Si vous êtes sportif et bien entraîné, vous descendrez les torrents en canoë-kayak.
Mais vous le ferez de préférence au printemps, quand les eaux ne sont pas trop hautes.
Si vous êtes intrépide et souhaitez voler comme l'oiseau, vous vous jetterez du haut d'un pont au-dessus d'un torrent des Pyrénées, retenu par un câble élastique.
C'est un sport très à la mode depuis l’an 2000 !