Vendredi soir, à la table, M. et Mme Dupré discutent avec leurs trois enfants, Paul, Lina et Jeanne.
Dis, papa, on sort ce soir ?
Ce soir, je vais regarder le match de foot à la télé : c’est la finale de la Coupe du Monde 2006 ! Vous savez, la Coupe du Monde, ce n’est pas tous les jours !
Quel sportif ! Tu aimes tout : le football, le rugby, le volley-ball, le tennis... Tout ! mais... à la télévision et dans un bon fauteuil... Sportif en chambre, quoi !
Arrête, Jeanne ! Chérie, tu exagères un peu. Mais tu oublies le ski. Je fais du ski, moi !
Oui, c’est vrai. Tu en fais beaucoup : huit jours par an !
Qu’est-ce que nous ferons pendant les vacances de Noël ?
Heu... Je ne sais pas, ta mère et moi, nous irons peut-être faire du ski à Grenoble, comme l’année dernière.
Oh vous ! Vous êtes encore un peu jeunes... non ? Toi, Paul, tu ne préfères pas passer les fêtes chez tes grands-parents ?
Non, pas cette année ! Si vous faites du ski, j’en ferai aussi. Je suis assez grand maintenant !
Et ce soir, papa ? On sort ou on reste ? De toute façon, le foot à la télé, ça ne manque pas !
Bon, d’accord. Mais qu’est-ce qu’on fera ? Au cinéma, alors ?
O.K., on y va tous ensemble. T’es contente cette fois-ci, Lina ?
Oui, elle est toute contente. Mais papa, y a encore mieux ! Et demain, c’est samedi, j’espère qu’on ne restera plus chez nous.
Non, chérie. Demain, nous irons à la campagne dans notre maison tous les cinq.
Oui, nous partirons de bonne heure, comme ça, avant midi, nous aurons le temps de faire une petite promenade à pied.
Et nous mangerons au restaurant à côté ?
Non, je ne pense pas. Ta mère va préparer des sandwiches, et nous pique-niquerons sur l’herbe de notre jardin ; il fera beau, ce sera plus agréable.
Et quand je serai toute seule, je reprendrai mon livre. Heureusement pour moi, il y a la lecture... Et vite, partons tout de suite ! Sinon, on va rater la séance de 22 heures.
On y va ! Youpi !