已成功从您提供的四张图片中提取出所有文本内容。这些内容主要是一本法语教材的课文注释和语法讲解部分，涵盖了词汇、句型、语法点（如关系代词、时态用法、动词搭配等）的详细解析。

以下是按图片顺序整合后的完整文本内容，保留了原格式和编号，方便您查阅或进一步处理：

第1张图片 (页码58)
Notes 注释

1.  le 16 ^{st}  arrondissement: (巴黎)第16区。
    
    第二十六区位于巴黎西部的塞纳河右岸( la rive droite)，埃菲尔铁塔的对面。其东端以塞纳河为界，西端在布洛涅森林(Bois de Boulogne)，巴黎环线( le périphérique parisiens)西线从中穿过。区内有法国广播电台( Radio France)，特罗卡代罗广场(Place Tracadéro)，王子公园(Parc des Princes)，雨果大街(Avenue Victor Hugo等)等一批风景名胜。该区北部坐落着很多漂亮的别墅和具有农舍风格的建筑。这里是巴黎全城环境最幽雅、房价最昂贵的一个区。
    
2.  Mon mari travaille dans le garage que vous voyez là-bas: 我丈夫就在您所看到的那边那家修车行上班。 
3.  Alors, quand le concierge qui travaillait dans cette maison était mort, nous nous sommes présentés. 于是，当在这楼里工作的门房去世后，我们就来应聘了。

第2张图片 (页码59)

4.  Vous étiez les seuls ?（求职的）就只有你们吗？
    
    此处 seul 为名词。当 seul 用作名词时，可以用不定冠词或者定冠词修饰，但是含义不同。如：
    
    1) 与不定冠词连用，表示“单独，一个”。如：
       ◦ Un seul des journaux est en français. 报纸中只有一份是法文的。

       ◦ Une seule de ces fautes est grammaticale. 这些错误当中仅有一个语法错误。

    
    2) 与定冠词连用，表示“唯一”。如：
       ◦ Fanny est la seule à répondre. 法妮是唯一一个回答问题的人。

       ◦ Tu n'est pas la seule ! 你不是唯一的一个！（还有别人呢！）

    
5.  Oh non, il y en avait au moins dix autres qui voulaient la place. 那可不是，（当时）至少还有另外十个人也想得到这个位置。
    1) qui 是关系代词。
    2) 定冠词 la 表示确指，指上文提到的职位。
    
6.  je sors les poubelles: 我把所有的垃圾桶拿出来。
    
    在法语中，少数动词兼有及物动词和不及物动词两种用法，本课中的 sortir 和 rentrer 即属于这种情况。类似的常用动词还有 monter / descendre / passer / retourner 等。因此，应注意在过去时中使用不同的助动词：及物动词用 avoir，不及物动词用 être。如：
    ◦ Il a sorti le portefeuille de sa poche. 他从兜里掏出了钱包。

    ◦ Elle a déjà rentré les poubelles ? 她把垃圾桶收回来了吗？

    ◦ On vous a monté la valise dans la chambre. 已经把手提箱给您送到房间里了。

    ◦ Vous l'avez descendue, votre valise ? 你们把（你们的）手提箱拿下来了吗？

    ◦ À qui as-tu passé le journal ? 你把报纸（传）给谁了？

    ◦ Tu as retourné la carte ? 你翻过牌了吗？

    
7.  Quand le facteur est passé: 当邮递员走了以后。
    1) passer 用作不及物动词，表示“经过；去，来；通行”等。如：
       ◦ Le facteur vient de passer à bicyclette. 邮递员刚刚骑车过去。

       ◦ Quand est-ce que tu passeras me voir ? 你什么时候来看我呀？

       ◦ Défense de passer ! 禁止通行！

       ◦ Le déjeuner ne passe pas. 午饭没消化。

第3张图片 (接页码59)

2) passer 表示过去行为的结果或状态时助动词用être。如:
    
    L'autobus est déjà passé il y a dix minutes. 公共汽车已经过去十分钟了。
    
    Hier, je suis passée le voir. 昨天我去看他了。
    
    ※注意:极少情况下,不及物动词passer表示过去的行为时会用avoir作助动词。
    
8.  Ici, ça ne se fait pas. 这儿不兴这个。
    
    se faire 含有被动的概念,表示“被做成;流行,通行;符合习惯”等意思。se faire的主语多为物,且经常使用泛指代词ça作主语,代替讲话人所指的事情。如:
    
    Comment ça se fait? Comme ça? 这怎么弄啊?这样吗?
    
    La robe rouge se fait à Beijing cette année. 北京今年流行红裙子。
    
    Désolée, ça ne se fait pas entre amis. 很遗憾,朋友间不能这么做。
    
    Oui, cela se fait. 是的,这样做是恰当的。
    
9.  Oui, j'ai droit à 21 jours: 我有休21天假的权利。
    
    avoir droit à qch. 指“有······的权利;应受到······。”如:
    
    Les profs ont droit à 4 semaines de vacances d'été. 老师有权享受四周暑假假期。
    
    Chaque semaine, nous n'avions droit qu'à un jour de repos. 那时我们每周只能休息一天。
    
    Impudente, elle a eu droit à des injures. 因为太厚颜无耻,她活该挨骂。
    
10. Tenez, jusqu'en 1957 nous n'avions pas le droit de nous reposer le week-end. 您瞧,一直到1957年,我们都没有周末休息的权利。
    
    avoir le droit de faire qch. 指“有权做某事”。如:
    
    Tu n'as pas le droit de dire cela. 你没权利这么讲。
    
    Chacun a le droit de prendre la parole. 每人都有发言权。
    
    ※注意avoir le droit de faire qch.与avoir droit à qch.之间的区别。
    
11. À ce moment-là, entre Monsieur Andrieu. 这时,安德里厄先生走了进来。
    
    1)这是两段对话之间的一句插入句,故采用了主谓倒装形式。另外,从修辞上讲,将状语à ce moment置于句首,是为了起强调作用。
    
    2) monsieur/madame/mademoiselle 在以下情况中一般需要大写:
    
    ①位于句首时大写。如:
    
    Monsieur Dupont va rentrer de travail. 杜邦先生要下班了。
    
    ②与姓名连用时,一般大写。如:
    
    Monsieur Jacques Chirac 雅克·希拉克先生
    
    Madame Marie André 玛丽·安德烈夫人
    
    ③人物介绍时,一般大写。如:
    
    Je vous présente Mademoiselle Andrieu. 我向您介绍安德里厄小姐。
    
    ④后面跟有表示职衔、职称或所任职务的名词时,一般大写。如:
    
    Monsieur le Président 主席先生 Madame la Directrice 校长女士

第4张图片 (接页码59)

⑤店员称呼顾客、佣人称呼主人等情况时，一般大写。如:
    
    Monsieur désire?先生，您要点什么?
    
    Madame n'est pas là.夫人不在家。
    
    ⑥缩略语大写。如:
    
    M.(monsieur的缩写)Mme(madame的缩写)Mlle(mademoiselle的缩写)
    
12. Au rez-de-chaussée,c'est une immense porte,haute,large,derrière laquelle on doit se sentir en sécurité.底层是一扇厚重的大门，又高，又宽，在这扇门后应该感到放心。
    
    1)laquelle是复合关系代词的阴性单数形式，在此代替前面出现过的名词la porte。
    
    ①复合关系代词的前面一定有先行词，其性数随先行词的性数而变化。
    
    ②复合关系代词用来替代已出现过的事物(指人的情况较少)，旨在避免名词的重复或两个先行词的混淆。
    
    ③复合关系代词多用于笔语。
    
    2)se sentir后可接名词、形容词、副词、动词或短语作表语。如:
    
    On se sent une lourde responsabilité.我们感到肩负的重任。(名词)
    
    Avant,elle se sentait souvent fatiguée.以前她总觉着累。(形容词)
    
    Je me sens beaucoup mieux ces jours-ci.这些日子我觉得好多了。(副词)
    
    Vous ne vous sentez pas rougir? 您不感到脸红吗?(动词)
    
    Le feu approchait avec une fumée épaisse et les animaux se sentaient en danger.大火裹着浓烟越烧越近，动物们感到大难临头。(短语)
    
13. À six heures,elle est déjà levée.早晨六点她就起来了。
    
    être levé表示状态，se lever表示动作，应注意二者的区别。
