
引起注意

强语气，表示不满、请求等。如:

Eh dites, vous ne pouvez pas venir un peu plus tôt?哎,你们不能再来早一点儿吗?

Dis, mon vieux, ne fais pas l'impossible!喂,老伙计,不可能的事情就别做!

2. Sportif en chambre, quoi!

说来说去也就是个只说不练的运动员!

1) en chambre:在家

①在家里，在室内:

工作

tailleur en chambre 在家收活的裁缝

artisan qui travaille en chambre 在家干活的手工艺人

artisan qui travaille en chambre

②空谈的(有讽刺意味):

室内体操

③alarm en chambre

足不出户的登山家

un alpiniste en chambre

纸上谈兵的将军

un politicien en chambre

空头政治家

une politique en chambre 不切实际的政策

2) quoi pron.interr:

总而言之:就是这样

2) quoi in话语中可以用来结束解释或结束列举,quoi在此句中用来结束列举。又如:

quoi!

C'est un capitaine, un militaire quoi!

他是个上尉，就是个当兵的!(解释)

Il arrive dans 48 heures, après-demain quoi!

他48小时后到，也就是后天!(解释)

Elle a fait le ménage, la lessive, les courses, la cuisine, tout quoi.

她收拾了房间、洗了衣服、买了东西、做了饭，总而言之，把什么都干了。(列举)

3. T'es contente cette fois-ci, Lina?这回你高兴了吧，利娜?

在口语中，经常可以看到tu与其后以元音或哑音h开始的动词省音。如:

T'as du feu, Pascal?

你有火儿吗，帕斯卡尔?

T'es venue hier, Julie?

朱莉，你昨天来过吧?

Où est-ce que t'habites?

你住哪儿呀?

4. Mais papa, y a encore moi!

可是，爸爸，还有我呢!

在口语中，无人称句ily a中的主语il也可省略。如:

Ya quelqu'un (à la maison)?

(家里)有人吗?

Michel, y a un problème que je comprends pas.

米歇尔，有个问题我不懂。

注意:注释3和注释4列举的两种省略方式应酌情慎用。

5. j'espère qu'on ne restera plus chez nous:

我希望咱们别再老呆在家里了。

动词dire/penser/comprendre/espérer/savoir/croire等后面可以接从句。这类从句由连词que引导，作主句动词的宾语。本句即属于这种情况。又如:

Il dit qu'il partira demain.

他说他明天走。

Je sais qu'on pourra le faire.

我知道他们能(把这件事情)做好。

Pensez-vous qu'elle viendra?

您想她会来吗?

6. nous aurons le temps de faire une petite promenade à pied:咱们还会有时间去散散步。

1) avoir du temps:有空，有时间，如：

-Tu as du temps ce soir？你今晚有空儿吗？

-Oui，j'ai du temps(j'en ai)，有，有空儿。

Non, désolé, je n'ai pas de temps (je n'en ai pas).抱歉，我没空儿。

2) avoir le temps de faire qch:：有时间做某事。如：

-Vous avez le temps de m'accompagnez à la gare 您有时间送我去火车站吗？

-Oui，j'ai le temps de vous y accompagner(je l'ai).对，我有时间送您去。

Vraiment désolé, je n'ai pas le temps de vous y accompagner(je n'en ai pas le temps).真抱歉，我没时间送您去。

7. au-delà de:在……的那边；跨越，超越。如：

aller au-delà du pont 到桥的那边去

C'est au-delà de mes capacités.这已超出我的能力范围。

Nos champs se trouvent au-delà de la rivière.我们的地在河对岸。

Au-delà de 500 kilos, la voiture tonbera en panne.汽车负载超过500公斤就会抛锚。

8. par endroits:这儿那儿；某些地方。如：

Il y a des fautes d'orthographe par endroits.好几个地方有拼写错误。

La nappe est tachée par endroits.桌布上多处染了污渍。

Les lacs par endroits sont tout beaux.湖泊星罗棋布，美不胜收。

9. les châteaux de la Loire:卢瓦尔河古堡群。

1)卢瓦尔河（la Loire原译罗亚尔河）为法国第一大河，发祥于法国中南部的中央高原（le Massif central），全长1020公里。卢瓦尔河先自南向北在法国中部城市内维尔（Nevers）附近与阿利耶河（Allier）交汇后，再向西，流经整个法国中部和西部地区，在法国西部重镇南特市（Nantes）以西的圣纳泽尔市（Saint Nazaire）附近汇入大西洋。

2)卢瓦尔河古堡群主要集中于卢瓦尔河中部河谷两岸，其中以香波堡（château de Chambord）、舍农索城堡（château de Chenonceau）、舍维尔尼城堡（château de Cheverny）、昂布瓦斯皇家城堡（château Royal d'Amboise）最为典型。这些建筑风格迥异的古堡多兴建于中古战乱时期，是法兰西文明的见证。城堡内有花园、雕塑点缀，城堡外有护城河环绕，城堡四周更是风光旖旎。

10. Si vous êtes sportif et bien entrainé, vous descendrez les torrents en canoë-kayak.如果您是运动类型（的人）并且训练有素，您就乘皮划艇顺流而下。

1) descendre v.t.:顺……而下；取下；击落；（伴）送到。如：

Elle a descendu l'escalier quatre à quatre.她三步并作两步地就（匆匆）下了楼。Peux-tu me descendre ce tableau, s'il te plaît?你能帮我把这幅画摘下来吗？

Vocabulaire complémentaire 补充词汇

congé n.m. 短假期；休假；放假
   ~ de maladie ~ 带薪假期
   ~ paysés ~ 请假
   demander un ~ 搭顺风车
   faire de l'auto-stop ~ 旅行
   jour n.m. 日（子）
   ~ de congé ~ 假日
   ~ de fête ~ 节日
   ~ de repos ~ 休息日

plage n.f. 海滨（浴场）
sortie n.f. 外出
vacances n.p. 假期
colomne n.f. 夏令营
partir en ~ 外出度假
prendre ~ 度假
voyager vi. 旅行
~ en avion ~ 乘飞机旅行
~ en bateau ~ 坐船旅行
