
引起注意

强语气，表示不满、请求等。如:

Eh dites, vous ne pouvez pas venir un peu plus tôt?哎,你们不能再来早一点儿吗?

Dis, mon vieux, ne fais pas l'impossible!喂,老伙计,不可能的事情就别做!

2. Sportif en chambre, quoi!

说来说去也就是个只说不练的运动员!

1) en chambre:在家

①在家里，在室内:

工作

tailleur en chambre 在家收活的裁缝

artisan qui travaille en chambre 在家干活的手工艺人

artisan qui travaille en chambre

②空谈的(有讽刺意味):

室内体操

③alarm en chambre

足不出户的登山家

un alpiniste en chambre

纸上谈兵的将军

un politicien en chambre

空头政治家

une politique en chambre 不切实际的政策

2) quoi pron.interr:

总而言之:就是这样

2) quoi in话语中可以用来结束解释或结束列举,quoi在此句中用来结束列举。又如:

quoi!

C'est un capitaine, un militaire quoi!

他是个上尉，就是个当兵的!(解释)

Il arrive dans 48 heures, après-demain quoi!

他48小时后到，也就是后天!(解释)

Elle a fait le ménage, la lessive, les courses, la cuisine, tout quoi.

她收拾了房间、洗了衣服、买了东西、做了饭，总而言之，把什么都干了。(列举)

3. T'es contente cette fois-ci, Lina?这回你高兴了吧，利娜?

在口语中，经常可以看到tu与其后以元音或哑音h开始的动词省音。如:

T'as du feu, Pascal?

你有火儿吗，帕斯卡尔?

T'es venue hier, Julie?

朱莉，你昨天来过吧?

Où est-ce que t'habites?

你住哪儿呀?

4. Mais papa, y a encore moi!

可是，爸爸，还有我呢!

在口语中，无人称句ily a中的主语il也可省略。如:

Ya quelqu'un (à la maison)?

(家里)有人吗?

Michel, y a un problème que je comprends pas.

米歇尔，有个问题我不懂。

注意:注释3和注释4列举的两种省略方式应酌情慎用。

5. j'espère qu'on ne restera plus chez nous:

我希望咱们别再老呆在家里了。

动词dire/penser/comprendre/espérer/savoir/croire等后面可以接从句。这类从句由连词que引导，作主句动词的宾语。本句即属于这种情况。又如:

Il dit qu'il partira demain.

他说他明天走。

Je sais qu'on pourra le faire.

我知道他们能(把这件事情)做好。

Pensez-vous qu'elle viendra?

您想她会来吗?

6. nous aurons le temps de faire une petite promenade à pied:咱们还会有时间去散散步。

1) avoir du temps:有空，有时间，如：

-Tu as du temps ce soir？你今晚有空儿吗？

-Oui，j'ai du temps(j'en ai)，有，有空儿。

Non, désolé, je n'ai pas de temps (je n'en ai pas).抱歉，我没空儿。

2) avoir le temps de faire qch:：有时间做某事。如：

-Vous avez le temps de m'accompagnez à la gare 您有时间送我去火车站吗？

-Oui，j'ai le temps de vous y accompagner(je l'ai).对，我有时间送您去。

Vraiment désolé, je n'ai pas le temps de vous y accompagner(je n'en ai pas le temps).真抱歉，我没时间送您去。

7. au-delà de:在……的那边；跨越，超越。如：

aller au-delà du pont 到桥的那边去

C'est au-delà de mes capacités.这已超出我的能力范围。

Nos champs se trouvent au-delà de la rivière.我们的地在河对岸。

Au-delà de 500 kilos, la voiture tonbera en panne.汽车负载超过500公斤就会抛锚。

8. par endroits:这儿那儿；某些地方。如：

Il y a des fautes d'orthographe par endroits.好几个地方有拼写错误。

La nappe est tachée par endroits.桌布上多处染了污渍。

Les lacs par endroits sont tout beaux.湖泊星罗棋布，美不胜收。

9. les châteaux de la Loire:卢瓦尔河古堡群。

1)卢瓦尔河（la Loire原译罗亚尔河）为法国第一大河，发祥于法国中南部的中央高原（le Massif central），全长1020公里。卢瓦尔河先自南向北在法国中部城市内维尔（Nevers）附近与阿利耶河（Allier）交汇后，再向西，流经整个法国中部和西部地区，在法国西部重镇南特市（Nantes）以西的圣纳泽尔市（Saint Nazaire）附近汇入大西洋。

2)卢瓦尔河古堡群主要集中于卢瓦尔河中部河谷两岸，其中以香波堡（château de Chambord）、舍农索城堡（château de Chenonceau）、舍维尔尼城堡（château de Cheverny）、昂布瓦斯皇家城堡（château Royal d'Amboise）最为典型。这些建筑风格迥异的古堡多兴建于中古战乱时期，是法兰西文明的见证。城堡内有花园、雕塑点缀，城堡外有护城河环绕，城堡四周更是风光旖旎。

10. Si vous êtes sportif et bien entrainé, vous descendrez les torrents en canoë-kayak.如果您是运动类型（的人）并且训练有素，您就乘皮划艇顺流而下。

1) descendre v.t.:顺……而下；取下；击落；（伴）送到。如：

Elle a descendu l'escalier quatre à quatre.她三步并作两步地就（匆匆）下了楼。Peux-tu me descendre ce tableau, s'il te plaît?你能帮我把这幅画摘下来吗？

Vocabulaire complémentaire 补充词汇

congé n.m. 短假期；休假；放假
   ~ de maladie ~ 带薪假期
   ~ paysés ~ 请假
   demander un ~ 搭顺风车
   faire de l'auto-stop ~ 旅行
   jour n.m. 日（子）
   ~ de congé ~ 假日
   ~ de fête ~ 节日
   ~ de repos ~ 休息日

plage n.f. 海滨（浴场）
sortie n.f. 外出
vacances n.p. 假期
colomne n.f. 夏令营
partir en ~ 外出度假
prendre ~ 度假
voyager vi. 旅行
~ en avion ~ 乘飞机旅行
~ en bateau ~ 坐船旅行

Notes 注释

1. Faites deux cents mètres. 再（往前）走 200 米。

法语中，经常会出现动词 faire 代替其他动词的情况。faire 在本句中代替动词 marcher，且组成固定用法 faire... mètres。如：

Vous faites encore cinquante mètres. 您再（往前）走 50 米。

Tu suis la flèche et tu fais à peu près un kilomètre. 你顺着箭头再走差不多一公里。

2. Je ne suis pas du quartier. 我不是这儿的人。

être du quartier 意为 “是这一带的人”。请注意 quartier 在表示 “街，区” 时的含义：

1）行政区；居民区。如：

le quartier latin 拉丁区（巴黎的大学区） 
 
un vieux quartier 老城区

un quartier commerçant 商业区

un quartier d’habitation 住宅区

2）街区；（这）一带。如：

C’est un beau quartier. 这是个环境优美的街区。

Voici la seule boulangerie du quartier. 这是这一带唯一一家面包店。

Y a-t-il un bon restaurant dans ton quartier? 你家附近有好饭馆吗？

3. Bon ben, il y a juste un plan du quartier au coin de la rue, je vais vous la montrer. 那个，这条街拐弯的地方正好有张城区图，我指给您看（这张图）。

1）bon ben 是法国人讲话开始时的常用口语。除此之外，alors / oui / c’est-à-dire 等也可用在这种情况下。如：

Alors... si tu veux. 那……就这样吧。

Oui, oui... je ne suis pas contre. 对，对……，我也不反对。

2）vous 是间接宾语人称代词，la 是直接宾语人称代词。（※ 双宾语人称代词在句中的位置请参见本课语法 1）

4. C’est très gentil à vous. 太谢谢您了。

这是一种委婉的表达方式。句型是：c’est gentil à qn de faire qch. 感谢某人做某事。亦可理解为 “您真是太客气了”。如：

C’est gentil à vous de m’avoir appelée. 感谢您给我来电话。

（= Vous êtes très gentil de m’avoir appelée.）

5. À qui le dis-tu? 你跟谁说这话呢?

此句中，中性代词 le代替的是上文tu connais tout。在现代法语中，à qui le dis-tu已
经演化为熟人之间经常使用的一种固定句式，专门用来回应对对方对自己的夸赞。如：

-Mais tu t'es levée de bonne heure!你起得可真够早的!

-à qui le dis-tu? 你跟谁说这话呀?（说话人一定有早起的习惯）

-Tiens!Ta chambre est propre et bien rangée!瞧瞧!你的房间既干净又整齐!

-à qui le dis-tu? 你对谁讲这话呀?（说话人一定爱整洁）

6. Pas de quoi.不用谢。

相当于il n'y a pas de quoi。也可译为“不用客气”。

7. s'écri Prune à la sortie de la gare:一出站，普吕娜就喊了起来。

（一插入语中的主谓倒装参见本课语法2）

1）本句是插入语，故主语和谓语要倒装。

2）注意crier与s'écrier的区别：

crier与呼叫：哭喊；叫嚷。如：Ne crie pas!On dort.别叫了!人家睡觉呢。

Inutile de crier!大叫大嚷也没用!

À cette nouvelle，on a crié de joie.听到这个消息，大家都欢呼起来。

s'écrier v.pr.叫出声；大声说（用于插入语）。如：

C'est maman!s'écrie-t-elle de joie.“是妈妈!”她高兴得叫出声来。

Vite!Vite!s'est-il écrié.“快！快！”他喊到。

8. la mairie est au centre de la ville avec son drapeau bleu-blanc - rouge et sa devise Liberté-Égalité-Fraternité:市政厅位于市中心，插着蓝白红（国）旗，刻着“自由，平等，博爱”的口号。

1）drapeau bleu - blanc - rouge:蓝白红三色旗为法国国旗。

2）Liberté-Égalité-Fraternité:“自由、平等、博爱”为法兰西共和国的口号。

3）la mairie可能指“市政府；镇政府；村政府”。

4）“巴黎市政厅”是：l'Hôtel de Ville(de Paris)。

9. C'est le parc, dit Sylvie en souriant:“是公园”，西尔薇微笑着说道。

en souriant是副动词形式。副动词的构成结构是“en+相关动词的现在分词”，副动词用来表示与主动词同时发生的动作。如：

Il mange en lisant.他边吃边看书。

Il a fermé la porte en sortant.他出去时关上了门。

10. Là - bas, c'est tout près,à un petit kilomètre d'ici.那边，很近，离这儿不到一公里。

petit在此理解为“不足的，少于的”。如：

rouler à petite vitesse  慢速行驶

Juste un petit moment.只要一小会儿。
Je reviendrai dans une petite heure. 用不了一小时我就回来。

disco: 迪斯科舞厅。

le disco 是la discothèque的缩写形式。

1. le 16ᵉ arrondissement : (巴黎) 第16区。
第16区位于巴黎西部的塞纳河右岸(la rive droite)，埃菲尔铁塔的对面。其东端以塞纳河为界，西端在布洛涅森林(Bois de Boulogne)，巴黎环线(le périphérique parisien) 西线从中穿过。区内有法国广播电台(Radio France)，特罗卡代罗广场(Place Trocadéro)，王子公园(Parc des Princes)，雨果大街(Avenue Victor Hugo)等一批风景名胜。该区北部坐落着很多漂亮的别墅和具有农舍风格的建筑。这里是巴黎全城环境最幽雅、房价最昂贵的一个区。

2. Mon mari travaille dans le garage que vous voyez là-bas: 我丈夫就在您所看到的那边那家修车行上班。
que 是关系代词，是从句 vous voyez là-bas 中动词 voir 的直接宾语，代替先行词 le garage。

3. Alors, quand le concierge qui travaillait dans cette maison était mort, nous nous sommes présentés. 于是，当在这楼里工作的门房去世后，我们就来应聘了。

1)这是一个从句前置的主从复合句: quand引导的时间状语从句置于主句之前。

2) qui是关系代词，代替先行词le concierge，是其后关系从句中动词travaillait的主语，关系从句中动词的人称、性、数应与先行词相一致。

3)主句nous nous sommes présentés中省略了à cette place，使用的短语是se présenter (à/ pour qch.)，指“求职自荐”。

4. Vous étiez les seuls?（求职的）就只有你们吗?
此处seul为名词。当seul用作名词时，可以用不定冠词或者定冠词修饰，但是含义不同。如：
1)与不定冠词连用，表示“单独，一个”。如:
Un seul des journaux est en français.报纸中只有一份是法文的.
Une seule de ces fautes est grammaticale.这些错误当中仅有一个语法错误。

2)与定冠词连用，表示“唯一”。如:
Fanny est la seule à répondre.法妮是唯一一个回答问题的人.
Tu n'es pas le seul!你不是唯一的一个！（还有别人呢！）

5. Oh non, il y en avait au moins dix autres qui voulaient la place.那可不是，（当时）至少还有另外十个人也想得到这个位置。
1) qui是关系代词。
2)定冠词la表示确指，指上文提到的职位。

6. je sors les poubelles:我把所有的垃圾桶拿出去。
在法语中，少数动词兼有及物动词和不及物动词两种用法，本课中的sortir和rentrer即属于这种情况。类似的常用动词还有monter/descendre/passer/retourner等。因此，应注意在过去时中使用不同的助动词：及物动词用avoir，不及物动词用être。如:
être.如:
Il a sorti le porte-feuille de sa poche.他从兜里掏出了钱包.
Elle a déjà rentré les poubelles?她把垃圾桶收回来了吗?
On vous a monté la valise dans la chambre.已经把手提箱给您送到房间里了。
Vous l'avez descendue, votre valise?你们把（你们的）手提箱拿下来了吗?
À qui as-tu passé le journal?你把报纸（传）给谁了?
Tu as retourné la carte?你翻过牌了吗？

7. Quand le facteur est passé:当邮递员走了以后。
1) passer用作不及物动词，表示“经过；去，来；通行”等。如:
Le facteur vient de passer à bicyclette.邮递员刚刚骑车过去。
Quand est-ce que tu passeras me voir?你什么时候来看我呀？
Défense de passer!禁止通行!
Le déjeuner ne passe pas.午饭没消化。

2) passer 表示过去行为的结果或状态时助动词用être。如:

L'autobus est déjà passé il y a dix minutes. 公共汽车已经过去十分钟了。

Hier, je suis passée le voir. 昨天我去看他了。

注意:极少情况下,不及物动词passer表示过去的行为时会用avoir作助动词。

8. Ici, ça ne se fait pas. 这儿不兴这个。

se faire 含有被动的概念,表示“被做成;流行,通行;符合习惯”等意思。se faire 的主语多为物,且经常使用泛指代词 ça 作主语,代替讲话人所指的事情。如:

Comment ça se fait? Comme ça? 这怎么弄啊?这样吗?

La robe rouge se fait à Beijing cette année. 北京今年流行红裙子。

Désolée, ça ne se fait pas entre amis. 很遗憾,朋友间不能这么做。

Oui, cela se fait. 是的,这样做是恰当的。

9. Oui, j'ai droit à 21 jours: 我有休 21 天假的权利。

avoir droit à qch. 指“有······的权利；应受到······”。如:

Les profs ont droit à 4 semaines de vacances d'été. 老师有权享受四周暑假假期。

Chaque semaine, nous n'avions droit qu'à un jour de repos. 那时我们每周只能休息一天。

Impudente, elle a eu droit à des injures. 因为太厚颜无耻,她活该挨骂。

10. Tenez, jusqu'en 1957 nous n'avions pas le droit de nous reposer le week-end. 您瞧,一直到1957年,我们都没有周末休息的权利。

avoir le droit de faire qch. 指“有权做某事”。如:

Tu n'as pas le droit de dire cela. 你没权利这么讲。

Chacun a le droit de prendre la parole. 每人都有发言权。

*注意avoir le droit de faire qch.与avoir droit à qch.之间的区别。

11. À ce moment-là, entre Monsieur Andrieu. 这时,安德里厄先生走了进来。

1)这是两段对话之间的一句插入句,故采用了主谓倒装形式。另外,从修辞上讲,将状语 à ce moment 置于句首,是为了起强调作用。

2) monsieur/madame/mademoiselle 在以下情况中一般需要大写:

①位于句首时大写。如:

Monsieur Dupont va rentrer de travail. 杜邦先生要下班了。

②与姓名连用时,一般大写。如:

Monsieur Jacques Chirac 雅克·希拉克先生

Madame Marie André 玛丽·安德烈夫人

③人物介绍时,一般大写。如:

Je vous présente Mademoiselle Andrieu. 我向您介绍安德里厄小姐。

④后面跟有表示职衔、职称或所任职务的名词时,一般大写。如:

Monsieur le Président 主席先生 Madame la Directrice 校长女士

⑤店员称呼顾客、佣人称呼主人等情况时，一般大写。如：
Monsieur désire?先生，您要点什么?
Madame n'est pas là.夫人不在家。

⑥缩略语大写。如：
M.（monsieur的缩写）Mme（madame的缩写）Mlle（mademoiselle的缩写）

12.Au rez-de-chaussée,c'est une immense porte,haute,large,derrière laquelle on doit se sentir en sécurité.底层是一扇厚重的大门，又高，又宽，在这扇门后应该感到放心。

1)laquelle 是复合关系代词的阴性单数形式，在此代替前面出现过的名词la porte。

①复合关系代词的前面一定有先行词，其性数随先行词的性数而变化。

②复合关系代词用来替代已出现过的事物（指人的情况较少），旨在避免名词的重复或两个先行词的混淆。

③复合关系代词多用于笔语。

2)se sentir 后可接名词、形容词、副词、动词或短语作表语。如：
On se sent une lourde responsabilité.我们感到肩负的重任。（名词）
Avant, elle se sentait souvent fatiguée.以前她总觉着累。（形容词）
Je me sens beaucoup mieux ces jours-ci.这些日子我觉得好多了。（副词）
Vous ne vous sentez pas rougir? 您不感到脸红吗？（动词）
Le feu approchait avec une fumée épaisse et les animaux se sentaient en danger.大火裹着浓烟越烧越近，动物们感到大难临头。（短语）

13.À six heures,elle est déjà levée.早晨六点她就起来了。
être levé表示状态，se lever表示动作，应注意二者的区别。

1. Qui est cette femme au visage rond et habillée en robe ? 这位圆脸的、身穿裙子的妇女是谁？

1) 请注意区分法语有关“脸”的三个词。

①visage：通用词，泛指面部。如：

        un visage allongé/carré/ovale 长脸/方脸/鸭蛋脸

        un visage tout rouge 通红的脸

        un beau visage 美丽的容貌

2) figure：属俗语，多用于民间口语。如：

        un type de longue figure 一个长脸形的家伙

        une figure sympathique 一张亲切的脸

        casser la figure à qn 痛打某人

3) face：一般用语，往往指面部特征或用于转义。如：

        une face blême 苍白的面孔

        perdre la face 丢面子，丢脸

2)介词à用来引导名词补语，表示特征、属性或性能。如：

une table à cinq pieds一张五条腿的桌子

une robe à manches courtes短袖连衣裙

une fille aux cheveux longs长发女郎

la soupe aux champignons蘑菇汤

2. J'ai entendu dire qu'elle rêvait déjà de partir à la découverte du monde,depuis qu'on lui avait raconté des histoires d'aventure.我听说自从有人给她讲了冒险故事后她就梦想去探索世界了。

1)entendre dire que后接从句时，动词使用直陈式。如：

J'ai entendu dire qu'il est à Lille.我听人说他在里尔。

Tu n'as pas entendu dire qu'elle était malade?你没听（人）说她病了吗?

2)depuis que后接从句，从句中的动词使用直陈式。

avait raconté是动词raconter的直陈式愈过去时动词变位。法语中，如果一个动作在另一个过去的动作发生前已经完成，那么表示这个动作的动词往往会使用愈过去时，而且前面通常伴有depuis que/ quand/ après que等这样的词或短语。

3.Dire qu'elle étarei courageuse!想不到她还真够勇敢的！

dire que后接句子表示惊讶、失望或愤怒，意为“真想不到……”，动词使用直陈式。如：

Dire qu'il est encore si jeune！真想不到他还是这样年轻！

Dire qu'elle a osé me contredire！没想到她竟敢跟我唱对台戏！

Dire qu'il était si joyeux,le jour où il avait quitté le service.想不到退伍那天他那么高兴。

4.elle a osé quitter la maison familiale et s'est rendue toute seule en Angleterre:她敢离家独自一人去英国。

se rendre à 等于 aller à/partir à，意为“到……去，赶赴……”，其后的介词也会随地点的不同而改变。如：

se rendre chez les parents去父母家

se rendre à l'étranger出国

se rendre sur le lieu du rendez-vous去约会地点

5.Tu sais qu'en Chine, sous la dynastie des Tang, il y avait aussi un bonze très connu, au nom de Tang Xuanzang.你知道中国唐朝的时候也曾有过一位著名的僧人，名叫唐玄奘。

1)tu sais que中的que是连词，可以引导补语从句。

2)sous除表示空间的概念外，还可表示时间，意为“在……时期，在……之内”。如：

L'histoire se passait sous la dynastie des Qing.故事发生在清朝。

Il reviendra sous peu de temps.他很快归来。

3) au nom de还有“考虑到……，以……的名义”的意思。如：
Je vous le donne au nom de notre amitié. 凭咱们的交情我把它给你们了。
Il a pris la parole au nom de notre classe. 他代表我们班发了言。

6. Mais ça fait longtemp: 但这是很久以前的事了。
“ ça fait+时间” 常用在口语中，也可用“ ça fait+时间+que+句子（直陈式）”。
1) ça fait+时间。如：
-Tu fais ça depuis longtemps? 你干这个很长时间了吗?
-Oui, ça fait trois ans. 是的，有三年了。
-Le bateau est arrivé? 船到了吗?
-Oui, ça fait deux heures. 对，(已经)到了两个小时了。

2) ça fait+时间+que+句子（直陈式）。如：
Ça fait trois ans qu’il le fait. 他干这个有三年了。
Ça fait deux heures que je t’attends. 我等了你两个小时了。
Ça fait une semaine qu’elle est tombée malade. 她病了有一周了。

7. Bien sûr que oui！当然（是）了！
que 是连词； bien sûr que 后可接 oui/non/si，也可接句子。
1) 接 oui/non/si。如：
-Tu n’es pas d’accord? 你不同意吗？
-Bien sûr que non！当然不同意！
Bien sûr que si！当然同意！

2) 接补语从句。如：
-Il viendra demain? 他明天来吗？
-Bien sûr qu’il viendra demain. 他明天当然来。

8. Tu vois, les grands esprits se rencontrent toujours. 你看，英雄总是所见略同。
1) “Les grands esprits se rencontrent.” 是成语，英雄所见略同。
2) esprit 可以是 “思想；精神；理智；观念；神灵” 等含义。从本义上说，les grands esprits 是指 “伟大的思想”。本文中讲话者借用成语，指自己和朋友李莉。

9. Cousteau：库斯托
Jacques-Yves Cousteau (1910 - 1997)，法国海军军官、海洋学家。

10. Curieux de tout, Jacques-Yves Cousteau a passé sa vie à montrer au monde les merveilles de l’Océan. 雅克-伊夫·库斯托对什么都好奇，他一生都在向人们展示海洋的奇观。
1) curieux de tout 是独立的形容语，修饰主语。
2) passer + 时间（或时间名词）+ à faire qch.：用……做某事。如：
Il a passé toute la soirée à regarder la télé. 他把整个晚上的时间都用来看电视了。

Lecon 4

Ne passe pas ton temps à dormir ! 你别把时间都花在睡觉上！

3）les merveilles de l'océan：海洋奇观。

merveille 指一切 “奇妙、奇迹、奇观” 之物。如：
 
les sept merveilles du monde 世界七大奇迹

Ce plat est une merveille！这道菜绝了！

Et cette merveille, ça coûte combien？这个稀世物件值多少钱？（含有讽刺意味）

11. Pointe-à-Pitre：皮特尔港。

西印度群岛中瓜德罗普岛最大城市和主要海港。

12. elle arrivait la première：她第一个到达。

arriver 属瞬间完成体动词，常使用复合时态，而很少使用未完成过去时。本句中的 arrivait 应理解为描写性未完成时。

Vocabulaire complémentaire

补充词汇

À propos du corps humain（有关人体）

la tête （部） épaule n.f. 肩部

crâne n.m. poitrine n.f. 胸

chevelure n.f. taille n.f. 腰

face n.f. flanc n.m. 肋部

figure n.f. hanche n.f. 髋部

front n.m. ventre n.m. 肚子

ceil n.m. fesse n.f. 臀部，屁股

pommette n.f. derrière n.m. 臀部

joue n.f.

nez n.m.

bouche n.f. bras n.m. 胳膊

menton n.m. coude n.m. 肘部

oreille n.f. avant-bras n.m. 小臂

machoire n.f. main n.f. 手

cou n.m. poing n.m. 肩（头）

gorge n.f. cuisse n.f. 大腿

jambe n.f. 小腿

le tronc躯干 pied n.m. 足，脚

已提取10张图片中的所有注释 (Notes) 内容，并按照其在图片中出现的原顺序和格式整理如下：

Notes 注释

1. Claudette et son mari Jules discutent de leurs achats. 克洛黛特和丈夫儒勒在讨论他们购物的事。

   discuter de qch. 也可以说成 discuter sur qch., 二者的含义没有区别。因此，本句动词部分也可说成 discutent sur leurs achats.

2. On va au Printemps ou aux Galeries Lafayette ? 咱们去春天百货商场还是去老佛爷百货商场?

   1) galerie 可指“画廊; 走廊”。如：
      J'ai trouvé ce tableau dans une galerie de la rive gauche. 我是在左岸的一家画廊里找到这幅画的。

   2) 也可指“(商业用)长廊”。如：
      Voici une belle galerie marchande. 这是条漂亮的商业街。

   3) galeries (复数) 可指“大百货商店，商场，商厦”等。如：
      les Nouvelles Galeries 新新百货商场
      les Galeries Wangfujing 王府井百货大楼

3. il y a un monde fou dans ces grands magasins: 这些大商店里人山人海。

   1) fou 原指真正意义上的“疯的，精神错乱的”。如：
      Elle est enfin devenue folle. 她最后还是疯了。
      On a vu un chien fou à la sortie du village. 我们在村口看见一条疯狗。

   2) fou 可指转义上的“失去理智的; 傻的，愚蠢的”。如：
      Partir à 1heure du matin? Tu es fou ou quoi? 凌晨一点出发?你是傻了还是怎么了?
      Elle est folle: elle veut prendre un taxi pour y aller. C'est trop cher! 她疯了; 她要打的去那儿。这也太贵了。

   3) fou 也可指“过分的，过多的”，此时常用于名词后。本文中的 fou 即是这种情况。如：
      Il y avait un monde fou à cette fête. 参加这次聚会的人不计其数。
      Ça coûte un prix fou! 这东西太贵了。

4. Je cherche un chemisier pour aller avec cette jupe, rose ou bleu clair? 我想找一件配这条短裙的衬衣，是粉红色的还是浅蓝色的呢?

   1) qch. aller (bien) à / avec qn / qch. 是指“某物与某人/某物(很)合适/相配”。如：
      Ces lunettes vont bien avec vos yeux. 这副眼镜和你的眼睛很配。
      Ces chaussures me vont très bien. 这双鞋我穿着很合脚。
      La robe jaune ne va pas aux cheveux blondes. 黄色裙子与金色头发不配。

   2) bleu clair 是表示颜色的复合形容词。(※参见本课语法1)

5. Par exemple, j'ai celui-ci, un peu plus cher que les autres, c'est la mode de cette année: 比如，我有这种款式的，比其他的款式略贵，是今年的流行款。

   1) celui-ci 是复合指示代词。(※参见本课语法2)
   2) plus cher que (比……贵) 是形容词比较级。(※参见本课语法3)

6. Ça ne fait pas trop jeune? 这(衣服)是不是显得太年轻了?

   1) faire + 形容词或无冠词名词表示“显得，显出，流露出”。如：
      Ces maisons font riche(s). 这些房屋显得富丽堂皇。
      La jeune femme fait vieille à 30 ans. 这姑娘30岁就显老了。

   在上述句型中，物作主语时形容词可不与其配合; 但人作主语时，则形容词要进……

   2) “ça fait + 形容词或无冠词名词” 是通俗用法，表示“看上去，显得”。如：
      Ça fait mode, cette coiffure. 这种发型显得很新潮。
      Ça fait joli, sa jupe. 她的裙子看上去挺漂亮。

7. La couleur ? Qu'est-ce que tu lui reproches ? 颜色吗？你觉得它有什么不好？

   1) reprocher qch. à qn, reprocher qch.: 指责某人/某物。如：
      Qu'est-ce que tu reproches à cet appartement ? 你觉得这套房子有什么毛病?
      On lui a reproché son inattention. 大家纷纷指责他的疏忽。

   2) reprocher à qn de faire qch.: 指责/责备某人做某事。如：
      Il m'a reproché d'avoir été absent. 他责备我没来。
      Je ne veux pas vous reprocher de n'avoir rien fait. 我不想指责您什么都没做。

8. Ça te donne un bel éclat! 这(颜色)使你看起来更加英俊潇洒。

   éclat 可指“光泽，光芒; 光彩，鲜艳”等，其确切含义需视上下文而定。如：
   les beaux éclats du soleil 太阳的绚丽光芒。
   Ce roman a vraiment de l'éclat. 这篇小说真是文采飞扬。
   L'éclat de son regard nous touche. 他那炯炯有神的目光令我们怦然心动。

9. Bon, on le prend. 那好，我们就买(它)了。

   prendre 的含义广泛。此处为“买”的意思。如：
   Voici un guide de Paris, ça peut t'aider. Prends-le! 这儿有本巴黎指南！对你有用。把它买下来吧！
   Vous voulez en prendre combien? 您想买多少?

10. Ça dépend du genre de courses que vous voulez faire. 这得看您想买什么样的东西。

    1) qch. dépendre de qn / qch.: 某事取决于某人/某物。如：
       Son départ dépendra du temps. 他何时出发将视天气而定。
       Tout dépend de votre décision. 一切取决于您的决定。
       Partir ou rester, ça dépend de vous. 去还是留得看您。

    2) que 是关系代词，先行词 genre de courses 是后面动词 faire 的直接宾语。(※参见第11课语法1)

    3) 口语中常使用短语 “cela / ça dépend”，意为“这要看情况而定”。如：
       ◦ Tu viens ou tu ne viens pas? 你来还是不来?

       ◦ Cela / Ça dépend. 看情况(再说)。

11. Vous pouvez aller aux supermarchés (Monoprix, Franprix, Champion...) ou à la supérette de proximité qui sont surtout alimentaires. 您可以去附近卖食品的超市(不二价、诚信价、冠军……)或小超市。

    qui 为关系代词，可代人或物。在此句中代物，代替其先行词 supermarché 和 supérette, 作后接关系从句 sont surtout alimentaires 的主语。

12. Auchan: 欧尚。

    法国连锁商店。本课中还出现了其他一些大商场，连锁商店或者便利店的名称。如:
    Franprix 诚信价(法国超市名)
    Champion 冠军(法国超市名)
    Leclerc 勒克莱尔超市
    Monoprix 不二价(法国一种专售廉价商品的连锁超市)
    les Galeries Lafayette 老佛爷百货商店
    les Nouvelles Galeries 新新百货商场
    le Printemps 春天百货商场

13. On y vend de tout: 这些大型超市什么都卖。

    de tout 是 un peu de tout 的简略用法，意思是“什么都有一点儿”，口语中经常使用。如：
    Cet enfant mange de tout. 这孩子啥都吃。
    Le marchand à côté vend un peu de tout. 旁边的商家什么都卖。
    On trouve de tout dans cet hypermarché. 这家大超市的商品应有尽有。

14. L'inconvénient est qu'ils sont assez loin et qu'il vaut mieux y aller en voiture. 不便之处是这些大型超市距您住的地方较远，最好是开车去。

    1) l'inconvénient est que 后接的补语从句是由名词 l'inconvénient 引起的。
    2) l'inconvénient 引导了两个补语从句，第二个从句前应重复 que, 成为 qu'il vaut mieux.
    3) il vaut mieux 是无人称句，后接动词不定式。如：
       Il pleut, il vaut mieux rester à la maison. 天在下雨，最好还是呆在家里。
       Si vous voulez connaître le marché, il vaut mieux le voir de vos propres yeux. 如果您想了解什么是自由市场，最好亲眼去看一看。

15. un océan de parking: 巨大的停车场。

    此处 océan 用于转意。“un océan de + 无冠词名词”指“无垠的……，无际的……”。此短语也常用于书面语。如：
    un océan de sable 茫茫沙海
    un océan de blé 麦浪滚滚

16. Alors les grands magasins comme le Printemps, les Galeries Lafayette, les Nouvelles Galeries sont à votre choix: ils sont très fréquentés par les Français et les touristes étrangers: 那就有春天百货商场、老佛爷大百货店、新新百货商场这样的大商场。您选择: 这都是法国人和外国游客经常光顾的地方。

    1) au choix (de qn): 任由(某人)挑选。如：
       Tu peux prendre, au choix, celui-ci ou celui-là. 这个或那个，你可任选其一。
       Les sujets de discussion sont au choix des étudiants. 讨论主题由学生选定。

    2) ils sont très fréquentés par 是被动态用法。

    被动态由“主语+être+相关动词的过去分词”构成，由介词 par 引出动作的施动者。

17. Il ne faut pas oublier ces fameux « marchés », où tous les produits sont frais et de saison. 不该忘了那些闻名遐迩的菜市场，那里卖的全都是时令新鲜产品。

    où 是关系代词，在句中替代某一个时间或地点。其先行词只能是指物(时间或地点)的名词。